Aqui um detalhe que eu trouxe, o impacto da reforma tributária na pessoa física.
Apenas um pequeno detalhe para a gente ter uma ideia.
Pessoa física que realizar operações com bens imóveis serão considerados contribuintes
do regime regular, do IBS e CBS.
Nós já sabemos o que é regime regular e sujeita ao regime de que trata o artigo 251
da lei complementar.
Ou seja, são duas condições que vai se tornar o locador contribuinte da CBS e do
IBS.
Fazendo com que seja obrigado a acrescentar o tributo do valor cobrado do seu inquilino,
seja ele pessoa física ou pessoa jurídica, a partir de janeiro de 2027.
Então é interessante a gente começar a fazer essas análises esse ano e já para
janeiro está tudo prontinho.
Se for o caso, lembrem fazer um adendo contratual, ajustar os contratos, porque senão virou
e tem que cumprir.
Bom, cumprir, né?
Olha lá.
Locação de quatro ou mais imóveis distintos e receita total no aluguel valor superior a
240 mil no ano.
Tem que ter os dois acima de três imóveis, ou seja, quatro e uma receita acima de 240
mil no ano.
Se eu tiver os dois, eu sou o contribuinte, porque isso é cumulativo.
Eu sou o contribuinte do IBS e CBS.
Está certo que o governo criou uma redução na liquidação.
Está bem interessante, perfeito?
Esses valores serão corrigidos pelo IPCA, portanto, esses valores agora em 2026 já
tem um ano aí de correção pelo IPCA.
O IPCA deve ter ficado aí em 5%, próximo disso, 4% em alguma coisa, o IPCA, né?
Ou menos, né?
Tivemos aí, batemos a meta, essa coisa toda, perfeito?
Então o IPCA, eu vou corrigir os valores.
2.
Locação de bem imóvel maior que 280 mil no ano anterior.
O IPCA deve ter ficado aí em 5%, próximo disso, 4% em alguma coisa, IPCA, né?
Ou menos, né?
Então, se eu tiver a locação acima de 280 mil no ano anterior, 288 no ano anterior,
que é 20% acima dos 240.
Então, se eu também tiver a locação acima de 288, serei contribuinte do regime regular.
Regime regular é quem vai pagar o IVA, o IBS e CBS.
Entenderam?
É assim que funciona.
Então, nós temos muitos clientes, vocês devem ter aí, que são locadores de vários
imóveis.
Mas muitas vezes, ele pode ter quatro ou cinco, seria interessante dois, ele passar
o nome de outra pessoa, da esposa, sei lá, né?
Aí já sai fora a regra.
Então, eu preciso fazer o planejamento esse ano, entendeu?
Eu preciso fazer o planejamento.
Então, são nessa seara da reforma, como ela é mais ampla, vocês viram, são 544
artigos.
Tem N possibilidades.
Aqui eu estou trazendo as que eu achei mais relevantes, mas tem muitas outras que eu
não estou abordando aqui e que pode ser de alguns de vocês.
Então, é isso aí.
Sem sombra de dúvida.
Aqui nós estamos falando na CFI, a gente acaba tendo aí uma visão pelo Brasil todo.
Nós temos alunos no Brasil todo e até no exterior.
Perfeito?
Então, gente, isso aqui, realmente, eu já faço o planejamento esse ano.
Até três imóveis, show de bola, não sou contribuinte.
Continuo sendo contribuinte do Imposto de Renda à Pessoa Física.
Aqui, além do Imposto de Renda à Pessoa Física, a tabela progressiva, que vai a R$27 milhares,
que vai a R$27,5 milhares, mais o CBS, mais o CBS, BS, enfim, o IVA, entenderam?
Que é o regime regular.
Então, aumenta a carga tributária.
Está certo que nós temos um favorecimento por enquanto, vamos ver aí.
No caso de imóveis residenciais, a base de cálculo será reduzida em R$600,00, conforme
o redutor social previsto no artigo 260.
Então, a lei criou um redutor social de R$600,00.
A alíquota aplicável será de R$700,00.
Quanto para a taxa?
R$70,95, correspondente a uma redução de 70%.
Considerando que...
70% da alíquota normal, né, R$26,50, R$28,00 e tal...
Considerando que a CBS deve representar, em torno de 34%, de 30% a 34%, a soma das
alíquotas a partir de 2027, deverá ser repassado ao locationário aproximadamente
2,7 sobre o valor do aluguel.
Aproximadamente.
Fazendo as continhas aí.
E aí nós temos aqui um exemplo
numérico para
tentar desvendar isso.
Olha lá.
Se eu tiver um aluguel de 5 mil reais,
eu vou aplicar um redutor de
600 reais, que é o redutor social.
A minha base tributária vai ser
4,400. Como a alíquota
aproximadamente vai ser 2,7,
eu vou ter uma CBS de
118,80.
Que somado aos 5 mil,
vai dar 5.118,80.
Que se eu calcular
5,118,80 por
5 mil, vai dar aproximadamente
2,4,
2,38%.
Que eu vou repassar para quem? Para quem está alocando em morro.
Entendeu?
10.600
é o redutor, 9,400
é a base, 2,7 média,
2,53.
Então 10 mais 2,53
vai ser 10,253,80
que vai girar em 2,54
mais ou menos de aumento.
15 mil também do mesmo jeito.
Se eu tiver até aqui, gente,
não sou contribuinte
do IBS, nem CBS.
Agora,
25 mil,
aqui eu já sou contribuinte. Por quê?
25 mil
vezes 12, dá
300 mil. Está acima
dos 288 que nós mostramos.
Já vai ser contribuinte.
Aplica o redutor, acha a base,
aplica a alíquota, vai dar 25,600.
Vai ter um aumento de quase
2,7%. Entenderam?
Então isso impacta já na pessoa.
Apenas um exemplo, eu tenho tantos outros
aí, mas esse é
um dos mais relevantes. Então, quantos
clientes nossos não tem locação?
Nesse caso, será que não
seria interessante
a gente estar alocando
todos esses imóveis numa hold patrimonial?
Depende.
Depende da família,
do objetivo,
porque eu não posso pensar apenas
tributariamente. Eu tenho que pensar
no global. Mas o grande
pecado que eu vejo
normalmente
é a locação na pessoa
física. Na pessoa física
você tem 27,5% no lombo.
Se você está num lucro
presumido lá, numa empresa,
mesmo que não seja uma hold,
você está com 8%
de redução
de lucro presumido.
Aí você vai aplicar os 34%.
É muito mais negócio
você jogar todos os imóveis.
Tudo depende do objetivo de cada
família. Mas é interessante
fugir da pessoa física porque é muito alto.
Estamos falando aí
em 27,5%.
Tabela progressiva.
Se for na jurídica.
Na jurídica, até 50 mil
não tem tributação na distribuição
de lucro. Acima disso,
sim. Então tem que fazer
conta. São N possibilidades.
Se ele está
no lucro presumido, todos os imóveis,
ele presume a 8 e a 8
aplica 34, dá uma alíquota
muito inferior a 27,5. Bem
muito inferior. E aí ele
pode distribuir lucro e ter sua rentabilidade.
E mesmo que
distribua lucro acima de 600 mil
ao ano, aí ele já vai cair
no critério de alta renda.
Aí tem que pagar imposto mesmo.
Perfeito? Mas é
uma visão que
nós temos que analisar. Aqui foi um resumo
para facilitar o entendimento.